黄丹木姜子",
.**Litsea elongata**",
**64. 黄丹木姜子（海南植物志）毛丹、红由、毛丹公（广东海南），野枇杷木（广东乐昌），打色眼树（广东增城），黄壳兰（广西大明山），长叶木姜子**

Litsea elongata (Wall. ex Nees) Benth. et Hook. f. G en. Pl. 3: 163 (in nota sub Lindera) 1880: Hook. f. Fl. Brit. India 5: 165. 1886, Chun in Contr. Biol. Lab. Sci. So c. China, 1 (5): 62. 1925; Liou Ho, Laur. Chine et Indoch. 195. 1932 et 1934; Allen in Ann. Miss. Bot. Gard. 25: 390. 1938; 海南植物志1: 294. 1964; 中国高等植物图鉴1: 846. 图1691. 1972. ——Tetranthera elongata Wall. list. No. 2546. 1830, nomen nudum——Daphnidium elongata Nees in Wall. Pl. Asiat. Rar. 2: 63. 1831.
**64a. 黄丹木姜子（原变种）　图版86: 1**

var. elongata

常绿小乔木或中乔木，高达12米，胸径达40厘米；树皮灰黄色或褐色。小枝黄褐至灰褐色，密被褐色绒毛。顶芽卵圆形，鳞片外面被丝状短柔毛。叶互生，长圆形、长圆状披针形至倒披针形，长6-22厘米，宽2-6厘米，先端钝或短渐尖，基部楔形或近圆，革质，上面无毛，下面被短柔毛，沿中脉及侧脉有长柔毛，羽状脉，侧脉每边10-20条，中脉及侧脉在叶上面平或稍下陷，在下面突起，横行小脉在下面明显突起，网脉稍突起；叶柄长1-2.5厘米，密被褐色绒毛。伞形花序单生，少簇生；总梗通常较粗短，长2-5毫米，密被褐色绒毛；每一花序有花4-5朵；花梗被丝状长柔毛；花被裂片6，卵形，外面中肋有丝状长柔毛，雄花中能育雄蕊9-12，花丝有长柔毛；腺体圆形，无柄，退化雌蕊细小，无毛；雌花序较雄花序略小，子房卵圆形，无毛，花柱粗壮，柱头盘状；退化雄蕊细小，基部有柔毛。果长圆形，长11-13毫米，直径7-8毫米，成熟时黑紫色；果托杯状，深约2毫米，直径约5毫米；果梗长2-3毫米。花期5-11月，果期2-6月。

产广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、西藏、安徽、浙江、江苏、江西、福建。生于山坡路旁、溪旁、杂木林下，海拔500-2000米。尼泊尔、印度也有分布。

木材可供建筑及家具等用；种子可榨油，供工业用。

本种叶形、大小变化较大，尤其是生长在多次砍伐的杂木林内或茂密的灌丛中，其萌发枝的叶片变化尤大，呈条状披针形或长披针形，长达27厘米，宽1-3厘米，叶脉多而密，不整齐，近水平开展。
**64b.石木姜子（变种）（中国高等植物图鉴）石桢楠（四川）图版86: 2**

var. faberi (Hemsl.) Yang et P. H. Huang in Act. Phytotax. Sin. 16(4): 59. 1978.——Litsea faberi Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 26: 381. 1891; Chun in Contr. Biol. Lab. Sci. Soc. China, 1 (5): 63. 1925; Liou Ho, Laur.Chine et Indoch. 187. 1932 et 1934; Allen in Ann. Miss. Bot. Gard. 25: 390, 193; 中国高等植物图鉴1: 845. 1972.——L. faberi Hemsl. f. dolichophylla Yang in Journ. West China Bord. Res. Soc. 15 Ser. B.: 79. 1945, syn. nov.

与原变种不同在于叶片长圆状披针形或窄披针形，较狭窄，长5-16厘米，宽1.2-3.6厘米，先端尾尖或长尾尖，中脉及侧脉在叶上面下陷；花序总梗较细长，长5-10毫米。

产四川、贵州、云南东北部。生于山坡阴湿地或疏林中，海拔1500-2300米。

叶和果实可提取芳香油，种仁合脂肪油。
**64c.近轮叶木姜子（变种）图版86：3**

var. subverticillata (Yang) Yang et P. H. Huang in Act. Phytotax. Sin. 16 (4): 59. 1978.——Litsea subverticillata Yang in Journ. West China Bord. Res. Soc. 15. Ser. B: 79. 1945.

与原变种不同在于叶近轮生，叶片薄革质或膜质，较薄，干时黑绿色；叶柄较短，长2-5毫米，伞形花序无总梗或近于无梗；果托质薄。

产湖北西南部、湖南西部、广西西部、四川、贵州西南部、云南东南部。生于山坡路旁或灌丛中，海拔1200-1900米。
